Морган (Morgan),          Льюис-Генри (1818–1881) – выдающийся американский ученый, этнограф, археолог и историк. На основании большого этнографического материала, полученного в процессе изучения общественного строя и быта американских индейцев, обосновал учение о развитии рода как основной формы первобытнообщинного строя. Учение Моргана нанесло удар господствовавшей в течение многих веков патриархальной теории, утверждавшей извечность патриархальной семьи, как зародыша и основной ячейки общества. Это открытие Моргана Энгельс приравнивал но его значению для науки к таким открытиям, как теория происхождения видов Дарвина или теория прибавочной стоимости Маркса. Моргану принадлежит также попытка создания периодизации истории доклассового общества. Маркс и Энгельс высоко ценили труды Моргана. Маркс составил подробный конспект его книги «Древнее общество» (1877), а Энгельс, работая над книгой «Происхождение семьи, частной собственности и государства», использовал фактический материал, собранный Морганом. – 146, 149, 184–185.        