По количеству инвентаря высшая группа превосходит низшую (группу с посевом до 5 дес. автор совсем отбросил) в 4–6 раз; по числу же работников             COMMENT  она превышает ту же группу в                          23/п раза, т. е. менее чем вдвое. Уже отсюда следует, что высшая группа должна прибегать к найму рабочих, между тем как в низшей половина дворов лишена пахотного инвентаря (N. В.             COMMENT  Эта «низшая» группа – третья снизу) и, следовательно, возможности самостоятельного хозяйничанья.          