Свой разбор теории «личностей» автор заключает такой формулировкой: «личность для социологии есть функция среды», «личность является тут формальным понятием, содержание которого дается исследованием социальной группы» (40). Последнее противоположение особенно хорошо подчеркивает противоположность субъективизма и материализма: рассуждая о «личности», субъективисты определяли            содержание этого понятия (т. е. «помыслы и чувства» этой личности, ее социальные действия)            a priori, т. е. подсовывали свои утопии вместо «исследования социальной группы».          