Василъчиков, А. И. (1818–1881) – крупный помещик, дворянский земский деятель, экономист и публицист. С 1872 года председатель основанного по его инициативе Петербургского комитета кредитных и ссудосберегательных товариществ. Опубликовал ряд работ по аграрному вопросу, местному самоуправлению, кредиту. В своих произведениях «Землевладение и земледелие в России и других европейских государствах» (1876), «Сельский быт и сельское хозяйство в России» (1881) и др. стоял за сохранение в России общины, видя в ней средство к устранению классовой борьбы. В. И. Ленин, характеризуя Васильчикова, писал: «Васильчиков, как и все народники, своими практическими мероприятиями представляет интересы одной лишь мелкой буржуазии» (см. настоящий том, стр. 470). – 243, 377, 470–471.        