Вышедшая в третьем году книга В. Е. Постникова «Южно-русское крестьянское хозяйство» (Москва, 1891 г. Стр. XXXII + 391) представляет из себя чрезвычайно подробное и обстоятельное описание крестьянского хозяйства в губерниях Таврической, Херсонской и Екатеринославской, преимущественно же в материковых (северных) уездах Таврической губернии. Описание это основано, во-первых, – и главным образом – на земско-статистических исследованиях             COMMENT  трех указанных губерний; во-вторых, на личных наблюдениях автора, произведенных им отчасти по долгу службы             COMMENT , отчасти с специальной целью изучения крестьянского хозяйства в 1887–1890 гг.          