Вернадский, И. В. (1821–1884) – буржуазный экономист, профессор политической экономии Киевского и Московского университетов. Редактор журналов «Экономический Указатель» (1857–1861) и «Экономист» (1858–1865), критиковал крепостничество, защищал буржуазный строй и принципы экономического либерализма. Н. Г. Чернышевский в «Современнике» посвятил не мало места полемике с Вернадским. Эта полемика отражала начало борьбы между буржуазно-либеральной и социалистической идеологиями в России. – 368.        