Период 2-ой. Производитель 1-ый изменяет производительность своего труда: он оставляет промышленность            b и тратит время, прежде употреблявшееся на эту отрасль промышленности, на промышленность с. В силу такой специализации одного производителя, остальные сокращают производство            с, так как 1-ым хозяином произведен излишек против собственного потребления, и усиливают производство            Ъ, чтобы произвести продукт для 1-го производителя. Появившееся разделение труда неизбежно ведет к товарному производству: 1-ый производитель продает 1 с и покупает 1 Ь, остальные производители продают 1 b (каждый из 5 по /5 Ь) и покупают 1 с (каждый по /5 с); на рынок поступает количество продукта стоимостью в            6. Величина рынка в точности соответствует степени специализации общественного труда: специализировалось производство одного            с (1 с = 3), и одного            Ъ (1 b = 3), т. е. одной девятой части всего общественного производства [18 с (= а = Ь)], и на рынок поступила                          1/э всего общественного продукта.          