Лист (List),          Фридрих (1789–1846) – немецкий вульгарный буржуазный экономист и политический деятель; фабрикант. С 1817 года – профессор в Тюбингенском университете, с 1819 года – глава немецкого торгового союза. Взгляды Листа отражали реакционный характер немецкой буржуазии, склонявшейся к компромиссу с юнкерством. В 1841 году опубликовал свою работу «Национальная система политической экономии», в которой пытался критиковать теорию буржуазных экономистов – классиков. Считая, что основой экономического развития нации является мануфактура, Лист требовал установления для молодой капиталистической промышленности Германии пошлин, ограждающих ее от иностранных конкурентов. По мнению Листа, установление пошлин должно было ускорить развитие мануфактуры, привести к экономическому развитию нации и способствовать росту могущества государства. В лице Листа молодая промышленная буржуазия Германии нашла пылкого защитника своих интересов. – 456–457.        