Роджерс (Rogers),          Джемс-Эдеин-Торолд (1823–1890) – английский буржуазный экономист-историк. С 1859 года – профессор политической экономии и статистики в Лондонском университете, с 1862 года – в Оксфорде. В 1880–1886 гг. – член парламента от либеральной партии, выступал как последовательный противник протекционизма и сторонник фритредерства. В своей основной работе «История земледелия и цен в Англии» (1866) собрал и обработал большой статистический материал. К. Маркс использовал его в I томе «Капитала». – 495–496.        