Кареев, Н. И. (1850–1931) – либерально-буржуазный историк и публицист; один из представителей субъективной школы социологов, эклектик-идеалист. С 1879 года – профессор Варшавского, а затем Петербургского университетов. С 1905 года – член партии кадетов. С 90-х годов упорно боролся против марксизма. Автор большого количества работ, наиболее ценными из которых являются работы по истории французского крестьянства: «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней четверти XVIII века» (1879) – получила положительную оценку Маркса, «Очерк истории французских крестьян» (1881). Выпустил также ряд трудов по истории Польши. Широкой известностью пользовался курс «Истории западной Европы в новое время» (7 тт.) (1892–1917). В 1910 году был избран членом-корреспондентом Петербургской академии наук, в 1929 году – почетным членом Академии паук СССР. – 141.        