Каутский (Kautsky),          Карл (1854–1938) – один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог центризма; родоначальник одного из оппортунистических течений в рабочем движении – каутскианства. С 1874 года Каутский начал участвовать в социалистическом движении. Его воззрения в то время представляли смесь лассальянства, неомальтузианства и анархизма. В 1881 году он знакомится с К. Марксом и Ф. Энгельсом и под их влиянием переходит к марксизму, однако уже в этот, период Каутский проявлял колебания и шатания в сторону оппортунизма, за что его неоднократно резко критиковали К. Маркс и Ф. Энгельс. В 80–90-е годы Каутский написал ряд теоретических и исторических работ по отдельным вопросам марксистской теории: «Экономическое учение Карла Маркса», «Аграрный вопрос» и др., которые принесли ему широкую известность. «Мы знаем из многих работ Каутского, – писал Ленин, – что он          умел быть марксистским историком, что          такие работы его останутся прочным достоянием пролетариата, несмотря на позднейшее ренегатство» (Сочинения, 4 изд., том 28, стр. 246). В начале 900-х годов, в период широко развернувшегося революционного движения, Каутский выступал против революционной борьбы пролетариата и социалистической революции. В брошюре «Путь к власти» (1909) Каутский признавал, что эра революции наступает, но и в этой работе, посвященной разбору вопроса о          «политической революции», он совершенно обходил вопрос о государстве. «Из суммы этих обходов вопроса, умолчаний, уклончивостей и получился… полный переход к оппортунизму» (В. И. Ленин. Сочинения, 4 изд., том 25, стр. 453).        