Блос (Bios),          Вильгельм (1849–1927) – немецкий мелкобуржуазный историк и публицист, представитель правого крыла Германской социал-демократической партии. В 1872–1874 гг. один из редакторов социал-демократической газеты «Der Volksstaat» («Народное Государство»). В 1877–1878 и с 1890 года член социал-демократической фракции рейхстага. Маркс и Энгельс подвергли резкой критике оппортунистическую политику Блоса. Известен своими работами по истории французской революции 1789 и истории германской революции 1848 года.        