Гурвич, И. А. (1860–1924) – экономист. В 1880 году был арестован по делу народнической типографии ив 1881 году выслан в Сибирь. В ссылке провел первое местное исследование переселений крестьян, результаты которого обобщил в работе «Переселения крестьян в Сибирь» (1888). По возвращении из ссылки вел революционную пропаганду среди рабочих и был одним из организаторов первого еврейского рабочего кружка в Минске. В 1889 году эмигрировал в Америку, активно участвовал в американском профессиональном и социал-демократическом движении. В начале 900-х годов стал ревизионистом. Работы Гурвича – «Переселения крестьян в Сибирь» и особенно «Экономическое положение русской деревни» (1892, на русском языке издана в 1896 г.) – получили высокую оценку В. И. Ленина и Г. В. Плеханова. – 231, 262–263.        