Карышев, Н. А. (1855–1905) – экономист и статистик, земский деятель. С 1891 года профессор Юрьевского (Тартуского) университета, затем Московского сельскохозяйственного института. Автор многих экономических и статистических книг и журнальных статей. Его докторская диссертация, вышедшая в 1892 году, – «Крестьянские вненадельные аренды» составила 2-й том «Итогов экономического исследования России по данным земской статистики». Сотрудничал в газете «Русские Ведомости», в журналах «Земство», «Русское Богатство» и др. Работы Карышева посвящены главным образом вопросам экономики крестьянского хозяйства России. В них собран значительный статистический материал. Разделяя взгляды либеральных народников, Карышев отстаивал общинное землевладение, промысловые артели и другие кооперативы. В. И. Ленин в ряде своих трудов и выступлений резко критиковал и разоблачал буржуазную сущность народнических взглядов Карышева. – 4, 14, 15, 19, 243, 260–261, 262, 489.        