Спрашивается, почему же применяет он этот            метод только по отношению к Франции, не желая употреблять его и для России? Ведь метод должен быть везде один. Если во Франции за деятельностью            правительства и            интеллигенции вы ищете            интересов, то почему вы            не ищете их на святой Руси? если            там критерий ваш ставит вопрос о том, каково            «оказалось» народное землевладение, почему            здесь критерий ставится о том, каково оно «может» оказаться? Если там фразы о народе и его великодушии при наличности «уплетания курчонка» внушают вам справедливое отвращение, – почему            здесь не отворачиваетесь вы, как от буржуазных философов, от тех, кто при несомненной, вами же признаваемой наличности «уплетания» способен говорить о «социальном взаимоприспособлении», о «народной общинности», о            «нуждах народной промышленности» и тому подобные вещи?          