Чтобы привести точные данные по этому вопросу, нам придется уже обратиться не к земско-статистическим сборникам, а к сочинению В. Е. Постникова: «Южно-русское крестьянское хозяйство». Постников описывает, по данным земской статистики, крестьянское хозяйство 3-х материковых уездов Таврической губернии (Бердянского, Мелитопольского и Днепровского) и анализирует это хозяйство по различным группам крестьян [разделенных на 6 категорий по величине посевной площади: 1) не сеющие; 2) сеющие до 5 дес; 3) – от 5 до 10 д.; 4) 10–25 д.; 5) 25–50 д. и 6) свыше 50 дес]. Исследуя отношение различных групп к рынку, автор делит посевную площадь каждого земледельческого хозяйства на следующие 4 части: 1)            хозяйственная площадь – так называет Постников ту часть посевной площади, которая дает семена, необходимые для посева; 2)            пищевая площадь – дает хлеб для прокормления рабочей семьи и работников; 3)            кормовая площадь – дает корм рабочему скоту и, наконец, 4)            торговая или            рыночная площадь, дает продукт, превращаемый в товар, отчуждаемый на рынке. Понятно, что только последняя площадь дает            денежный доход, а остальные – натуральный, т. е. дают продукт, потребляемый в самом хозяйстве.          