Таким образом, такой район, бывший до проведения железной дороги густонаселенным районом экстенсивного земледелия, более или менее быстро обращается в район очень интенсивного земледелия с более или менее развитым фабричным производством». Увеличение интенсивности проявляется изменением системы полеводства. Трехполье невозможно вследствие колебания урожаев. Необходим переход к «плодосменной системе полеводства», устраняющей колебания урожаев. Конечно,              полная плодосменная система COMMENT , требующая очень высокой интенсивности, не может войти в употребление сразу. Сначала поэтому введется              зерновой плодосменный севооборот [правильное чередование растений], разовьется скотоводство,              посев кормовых трав.