Головин, К. Ф. (1843–1913) – беллетрист (псевдоним К. Орловский), реакционный критик и публицист. Печатался в «Русском Вестнике», «Русском Обозрении», «Вестнике Европы» и др. В № 12 «Русского Вестника» за 1894 год выступил со статьей «Два новых противника общины», где разбирал «Экономические этюды» А. Скворцова и «Критические заметки к вопросу об экономическом развитии России» П. Струве. В этой статье Головин заявлял о возможности «идти рука об руку» с марксистами, т. е. «легальными марксистами». Позднее – крайний реакционер и крепостник, защитник интересов крупного землевладения и монархии. – 529.        