Успенский, Г. И. (1843–1902) – выдающийся русский писатель и публицист, революционный демократ. Впервые выступил в печати в 1862 году с рассказом «Идиллия», в 1865 году стал сотрудником журнала «Современник», а после его закрытия – постоянным сотрудником журнала «Отечественные Записки». В своих произведениях – «Нравы Растеряевой улицы» (1866), «Разорение» (1869–1871), «Из деревенского дневника» (1877–1880), «Крестьянин и крестьянский труд» (1880), «Власть земли» (1882) и др. писатель с большим реалистическим мастерством изобразил угнетение и бесправие городской бедноты и крестьянства. Вопреки своим народническим взглядам, правдиво показал развитие капиталистических отношений, гибель устоев патриархальной жизни деревни, разрушение общины. В. И. Ленин высоко ценил Успенского, считал его одним «из лучших писателей, описывавших крестьянскую жизнь», в своих работах часто ссылался на его произведения. – 262–263, 354–356, 362, 393.        