Для определения того, как велики четыре указанные части посевной площади в хозяйстве крестьян разных групп, Постников исчисляет предварительно годовое потребление хлеба, принимая круглым счетом 2 четверти хлебного зерна на душу (с. 259), что составит            2/            3 дес. на душу в составе посевной площади. Затем определяет кормовую площадь в 1            1/            2            дес. на каждую лошадь, а посевную площадь – в 6 % пахотной территории и получает следующие данные             COMMENT  (с. 319):          