Период 3-ий. Разделение труда подвигается дальше, вполне охватывая отрасли промышленности            b и с: трое производителей занимаются только промышленностью 6, трое – только промышленностью            с. Каждый продает 1 с (или 1 Ь), т. е. 3 единицы стоимости, и покупает тоже 3–1 b (или 1 с). Это усиление разделения труда ведет к возрастанию рынка, на который поступает теперь уже 18 единиц стоимости. Величина рынка опять-таки в точности соответствует степени специализации (= разделения) общественного труда: специализировалось производство 3            Ъ и 3 с, т. е. /з общественного производства, и на рынок поступает                          1/              3             общественного продукта.          