Арсеньев, К. И. (1789–1865) – географ, историк и статистик, с 1819 года профессор Петербургского университета, с 1836 года член Петербургской академии наук. В 1835–1853 годах возглавлял статистические работы в России, под его руководством создавались губернские статистические комитеты. Являлся одним из основателей Русского географического общества (1845). Арсеньев был автором многих работ в области статистики, географии и истории. В своих работах «Начертание статистики Российского государства» (1818–1819) и «Статистические очерки России» (1848) впервые пытался научно обосновать районирование России. Опубликованная в 1818 году «Краткая всеобщая география» выдержала 20 изданий и была одним из самых распространенных учебников по географии в течение 30 лет. Труды Арсеньева ценны богатством фактического материала, они сыграли крупную роль в формировании экономической географии в России. – 481.        